Feature-Sliced Design, модульность и слои

Как и всегда начинаются подобные статьи, начнем с базового определения: 
Feature-Sliced Design или кратко FSD - это архитектурная методология или способ организации кода во фронтенд-приложениях. Главная цель данной методологии - сделать проект понятным, предсказуемым, масштабируемым и устойчивым к изменениям, то есть стабильным. 

Далее сразу следует ответить на вопрос: а зачем это нужно?
Короткий ответ: это просто способ упорядочить хаос.

А теперь ответ длинный:
Данная методология не привязана к конкретному языку или фреймворку, вы можете применять её на Vue, React, Svelte или Angular, при этом данную технологию можно вводить постепенно, упрощая жизнь себе, коллегам. С ней ты ускоряешь время разработк и уменьшаешь количество бойлеркода. 
Простой пример: при добавлении нового виджета для экспорта Excel тебе не нужно думать "а есть ли кнопка загрузки с loader-ом", ты сразу ищешь её в shared директории, и если не находишь - значит её не существует (даже если она есть, но об этом позже).

Слои - основной принцип организации в FSD, его цель - разделить код в зависимости от того, сколько ответственности ему потребуется и от скольких других модулей он зависит. Каждый слой отвечает на свой вопрос, и это ключевая идея: если вы понимаете, на какой вопрос отвечает компонент, вы быстро поймете, в какой слой его положить.

Слои FSD разделены между собой согласно иерархии ответственности:
app -> pages -> widgets -> features -> entities -> shared

Каждый слой может смотреть вниз, но не вверх (это не его зона ответственности). Страницы не должны знать как инициализируются приложение, а виджет не должен знать на какой странице он находится.

Разберем каждый слой отдельно:

1. Слой app. Как приложение запускается?
Это самый верхний слой, где js-приложение инициализируется. Здесь расположены главные точки входа, роуты, глобальные стили, провайдеры и аналитика. Этот слой знает общую информацию обо всём приложении, но ничего не знает о бизнес-логике конкретных компонентов и виджетов.
Помните: слой app - это точка входа вашего приложения, не стоит класть сюда бизнес-логику.

2. Слой pages. Что пользователь видит на экране?
Или, иначе говоря, какую страницу в данный момент видит пользователь. При этом каждая страница - это композиция из виджетов, фич, компонентов и сущностей. Страница отвечает за рендер полноценного экрана вашего приложения. При этом страница тоже не должна напрямую знать о бизнес-логике! Её задача собрать готовые блоки в правильном порядке. Не больше, но и не меньше.

3. Слой widgets. Какой блок нашего UI достаточно крупный, чтобы жить отдельно от страниц?
Виджет - это большой блок функционала или интерфейса. Обычно он реализует какой-нибудь пользовательский сценарий, как например, шапка сайта с меню и поиском, навигационный сайдбар или какая-нибудь лента новостей.
Распространенная ошибка на этом слое и слоях ниже: если виджет используется только на этой странице, не надо выделять его в отдельный файл, держитесь правила "проще - лучше", вот если компонент используется больше одного раза, то уже можно смело создавать файл-компонент и держать его в widgets, entities или features.

4. Слой features. Что пользователь может сделать? Какое действие совершить?
Наконец мы дошли до бизнес-логики. Фича - это любое действие пользователя, имеющее бизнес-ценность. Авторизация, добавление в корзину или коментария - хорошие примеры, но стоит акцентировать внимание именно на бизнес-ценности: просто отобразить и нажать кнопку "Лайк" - это не фича, это минимальная единица ui - shared-компонент, а вот полный сценарий: кнопка лайка + отправка запроса + отображение "лайкнутости" уже тянет на полноценную фичу. Думайте так: действие плюс результат действия? Пожалуй, положу в features.

5. Слой entities. Что это за объект и как он устроен?
А теперь дошли и до бизнес-объектов. Сущность - это, собственно, бизнес-сущность с которым работает ваше приложение. Пользователь, медиа-контент, товар, артикул, заказ, статья, комментарий - всё это слой entities. На нём живут модели данных и API-контракты. Слой не знает какие действия можно совершать с этим типом данных (напоминаю, он не может смотреть вверх по иерархии ответственности), на данном слое хранятся только описания объектов и способ их получения.

6. Слой shared. Что можно переиспользовать?
Самый нижний слой FSD и фундамент любого клиентского приложения. Здесь находятся компоненты, которые не привязаны и не знают ни о какой бизнес-логике. Вы можете переносить их из проекта в проект, и они будут работать одинаково. В shared живут кнопки, блоки, инпуты, модалки, утилиты, конфигурации или какие-нибудь переводы i18n, в общем всё, что имеет смысл переиспользовать и выделить в отдельный UI-kit.

Обратная сторона медали или когда FSD НЕ надо применять:
FSD не серебрянная пуля и не панацея от всего и вся, он призван снизить хаос и разброд в архитектуре приложения, поэтому и применим только в крупных проектах. Использовать его в каком-нибудь лендинге, пет-проекте или прототипе - это стрелять себе в ногу. 

Вывод: FSD - полезный инструмент, ориентированный на бизнес и его потребности. Он повышает контролируемость вашего проекта и облегчает повседневную жизнь, однако данная методология - не догма, не истина в последней инстанции. Помните: проще - лучше, у всякой технологии есть своя область применимости. Полезный инструмент - это хорошо, но правильное его применение куда лучше.
